## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

представника. На практиці, протягом понад двох років (тривалість провадження
у справі заявників) представники Служби зустрічалися з хлопчиками лише кілька
разів з метою підготовки звітів про умови їхнього проживання та емоційний стан,
проте не підтримували жодних регулярних контактів для здійснення моніторингу
та встановлення довірливих відносин із дітьми.

У цьому контексті Суд послався на рекомендації низки міжнародних органів,
зокрема Керівні принципи Комітету міністрів Ради Європи щодо правосуддя,
дружнього до дітей, які передбачають, що у випадках конфлікту інтересів між
батьками і дітьми має бути призначений незалежний представник для відображення
поглядів дитини та інформування її про суть провадження. ЄСПЛ не бачив, яким чином
роль Служби могла вважатися належним представництвом за цими стандартами.
Крім того, всупереч відповідним міжнародним стандартам, національні суди не
розглянули можливість безпосереднього залучення до провадження старшого

хлопчика.

Рішення національних судів ґрунтувалися переважно на двох підставах: суди
встановили, що в інтересах хлопців було возз’єднання з батьком, а родина матері
мала на них негативний вплив. І хоча Суд визнав це обґрунтування, він зазначив,
що національні суди не надали належної уваги важливому факту – хлопчики не
бажали повертатися до батька. Незалежно від маніпулятивної ролі родини матері
стосовно батька хлопчиків (за деякими звітами саме це впливало на ставлення
хлопчиків до батька), докази, наявні у національних судах, стосовно ворожого
ставлення хлопчиків до батька були однозначними. Крім того, було кілька висновків
психологів, які попереджали про потенційні ризики для психічного здоров’я хлопчиків
у разі їх примусового повернення до батька. За таких обставин ухвалення
радикального заходу без розгляду адекватного перехідного періоду виглядало б
таким, що суперечить найкращим інтересам дітей.

Суд виснував, що внаслідок недоліків процесу ухвалення рішень у провадженні,
що ускладнився недостатнім й однобічним урахуванням найкращих інтересів
хлопчиків, було допущено порушення статті 8 Конвенції.

Висновок

Порушення статті 8 Конвенції (право на повагу до приватного і сімейного життя).

Рішення в цій справі ухвалене Палатою 02 лютого 2016 року та набуло статусу

остаточного.
